Tenemos a uno de los protagonistas de
todo este escenario político hoy por
hoy, el doctor Sergio Fajardo, candidato
a la presidencia y quien en las últimas
horas dijo finalmente que no se lanza al
agua en esa consulta que venía
promoviendo Claudia López. Doctor
Fajardo, buenas tardes. Qué gusto
saludarlo.
Buenas tardes, Juan Diego. Un gusto. Un
saludo desde Armenia, hombre.
Sí. Oiga, ¿qué lo haciendo por allá?
campaña, caminando, recorriendo,
hablando, participando. Contento aquí
vamos para adelante.
Es que
definitivamente cuando uno escucha que
usted dijo, "No quiero ir a esa
consulta", yo pensé, "Esa es la
coherencia de Sergio Fajardo. Usted pues
ha mostrado no irse a los extremos, pero
no cree que eso de pronto puede jugarle
eh mal en este preciso momento?"
No, para nada. Juan Diego, le digo, ¿qué
es lo que estamos haciendo, [música]
he dicho? El camino de los extremos en
cabeza de de la espriella y se peda nos
conduce a una confrontación que no
alcanzamos a imaginar lo que puede pasar
en Colombia. Ese es el reto político y
ese reto se expresa con lo que yo vengo
diciendo de manera reiterada, atrás no
nos vamos a volver, acá no nos vamos a
quedar y tenemos que dar un paso
adelante, construir una nueva mayoría
que amplíe el espectro, que vaya desde
la izquierda moderada hasta la derecha
moderada. Ese es el reto político para
que podamos hacer acuerdos, para que
podamos resolver desigualdades sociales
profundas de nuestro país, garantizar la
seguridad que reclama la gente por todo
el territorio colombiano y luchar contra
la corrupción. Esa es la tarea, largo el
camino, difícil nuestro camino, empinada
la subida, los extremos nos quieren
sacar, pero el reto es ese y para eso
estamos. Y seguro que nos podemos
encontrar con muchas de las personas que
están en las consultas. Yo he hablado
con todas las personas, he tomado tiempo
para escucharlos, seguro que tenemos
coincidencias y el camino es largo, es
que faltan 115 días. La elección no es
este domingo, todavía tenemos mucho por
hacer, mucho por construir y yo estoy
contento y vamos avanzando y lo que
estoy viendo en el eje cafetero es
maravilloso.
¿Cómo entiende uno, doctor Fajardo, que
los tres, digamos tres alfiles muy
importantes dentro de la política
colombiana, que son usted, que es el Dr.
Cepeda, que es el doctor Abelardo de la
Espriella, hayan decidido irse directo a
consulta. ¿Qué pasó con las consultas en
esta contienda?
Pues yo no puedo responder por ellos,
pero lo que he dicho esero
lo que dije, yo respeto las personas que
están en las consultas con las que he
conversado. Sin duda que tenemos
coincidencias con varias personas, pero
tenemos que ir a un horizonte más
amplio. Una consulta de estas no
resuelve esa nueva mayoría y el reto es
ser capaces de ampliar ese horizonte.
Nos toca más difícil. Allá estaba Juan
Diego entrevistando personas, están
indecisas y están esperando a que
nosotros consolidemos esta propuesta
para nuestro país. Hemos tenido 100
candidatos, ha habido todo tipo de
ruidos, que si participa, no participa,
el ego de Fajardo, pura paja y pura
carreta. Lo que hay que hacer es
trabajar, llegar a todos los rincones,
perseverar, tener paciencia, no
asustarse, no amilanarse con los las
confrontaciones, con los insultos. Y el
reto es ese, Colombia puede ser
diferente. No tenemos que quedar
atrapados en los extremos. Por eso dije
que el presidente Petro tiene dos
candidatos, Iván Cepeda y de la
Espriella. ¿Por qué? Porque nos quieren
borrar y ese es el que necesita, quieren
esa polarización y lo que tienen que
hacer Colombia es romper con la
polarización. Nos conduce a un abismo de
confrontación social que no alcanzamos a
imaginar y eso no puede ser para nuestro
país.
Candidata Fajardo, ¿cuáles son esos
acuerdos a los que usted llegó? Porque
usted nos dijo, "No me voy con Claudia,
no se va con Mauricio Meraz, pues se va
solo." Pero, ¿a cuáles acuerdos llegó
para poder eh eh establecer pues su
candidatura presidencial? Y entre ellos
estaba el general Naranjo, varias
personas con las que usted se reunió.
Yo he hablado con muchas personas con
quienes compartimos la necesidad de
enfrentar esos extremos y ya lo he
reiterado. Ahora, ¿cuándo nos podemos
encontrar? Cada quien va escogiendo un
camino que considera que es el que le
corresponde. Más adelante hay tiempo.
Vamos hablando. Hay personas
valiosísimas, usted las mencionó, el
general Naranjo, sin duda Moris Aritch,
eh Claudia López y otras personas en
diferentes partes del espectro político.
Pero tenemos que ser capaz, reitero lo
que estoy diciendo, construir una
mayoría amplia que no queda en una
consulta, sino en un horizonte que
tenemos que trabajar. Falta mucho
tiempo. No se amilanen, no se asusten,
no se mortifiquen por los insultos, por
las agresiones. Tenemos que romper con
la rabia y el resentimiento en Colombia.
Esa es una tarea difícil, es más larga,
requiere más paciencia, más trabajo,
pero esa es la nuestra y así lo he hecho
toda la vida y se puede y nosotros lo
podemos hacer y mi convicción es que lo
vamos a lograr. Ahora nos toca trabajar
fuertemente y las personas que me están
escuchando las invito a que se atrevan,
no se asusten.
A quienes nos escuchan, por supuesto,
Dr. Fajardo, y también pueden ver
ustedes en este preciso momento en vivo
al candidato presidencial Sergio Fajardo
a través de nuestro canal de YouTube en
el noticiero del mediodía. Ya para
cerrar y dejar lo que siga siendo
campaña allá en el Eje Cafetero, Drctor
Fajardo, quisiera preguntarle esto. En
el escenario, yo sé que usted de pronto
se va a sentir un poco presionado por
esta pregunta, pero pero usted es un
tipo franco. ¿Qué pasa en el evento, en
el escenario de que usted no pasara la
primera vuelta, por quién votaría o cuál
sería su decisión?
Juan Diego, el día que yo salga a una
calle en Armenia y que esté repartiendo
un volante y esté pensando en la
pregunta que me estás haciendo, estoy
perdido. La convicción que yo tengo,
derrotar a Belardo de Las Piella en la
primera vuelta y a Iván Cepeda en la
segunda vuelta. Si yo me pongo a mirar
por a los lados, si me pongo nervioso a
pensar en otras cosas, me desconcentro.
El trabajo nuestro es de hormigas, paso
por paso con transmitiendo la energía,
que significa lo que tenemos que hacer
para salvar a Colombia de esos extremos
en cabeza de Iván Cepeda y a Belardo de
la Espiella. Ese es mi reto político,
esa pregunta no me entra a la cabeza.
Entonces, tranquilo, Juan Diego, vamos
bien. Usted va a votar por [risas]
y también Vanessa, por supuesto. Y a
todos ustedes. Muchas gracias.
La mejor de las suertes. Un abrazo
igualmente. Muchas gracias.
12:25. Bueno, ahí lo escuchó usted, ¿no?
Vanessa el hombre no está muy optimista
y bueno, uno no sabe, ¿no? En este
escenario hay mucho indeciso. Eso ha
marcado también eh las dinámicas de las
encuestas, que hay mucho indeciso, gente
que todavía no sabe, no responde, en
fin. Pero la verdad es que esta
contienda ha sido bien particular, no
solamente por todo esto que hemos visto
del Consejo Nacional Electoral, Juan,
sino porque los que van liderando las
encuestas se van directo a primera
vuelta, es decir, las consultas están
quedando relegadas. Muchos mensajes a
esta hora a través de las de la cuenta
de YouTube. Ya les dije cómo entrar.
Entran a YouTube, buscan Caracol Radio y
ahí le dan clic y ahí estamos con el
noticiero del mediodía. Pero Laura
Daniela, ¿hay otro choque político que
tiene como protagonista a la lista de la
Cámara de Representantes de Bogotá del
Pacto Histórico, ¿qué ha ocurrido?
Sí, Vanessa. Pues el Pacto Histórico
tiene varios chicharrones en el Consejo
Nacional Electoral. Uno de esos será
Iván Cepeda y las consultas, pero el
otro muy delicado es la lista del Pacto
Histórico por Bogotá. Pues ayer el
Consejo Nacional Electoral la tumbó. en
este momento no tienen candidatos claros
en ese tarjetón a la Cámara por Bogotá y
hay polémica porque hay quienes dicen
que esto fue un tiro en el pie y es que
mucha atención porque la demanda que
generó esta decisión la presentó una
integrante de la Unidad de Trabajo
Legislativo de la representante María
del Mar Pizarro del mismo Pacto
Histórico. Pues con esta decisión, lo
claro es que van a tener que volver a
inscribir esa lista y no se va a aplicar
el sistema cremallera, que era el que se
estaba manejando, mujer, hombre, mujer,
como lo podemos ver en pantalla, sino
que va a respetarse el orden de la
votación en la consulta, es decir, que
van a quedar arriba, como lo puede ver
ahí, las tres candidatas más votadas en
la consulta y serían quienes
prácticamente tendrían ya una curula
asegurada en el Congreso. María Fernanda
Carrascal, Laura Daniela Beltrán, más
conocida como Lalis y María del Mar
Pizarro. Y los hombres entonces
entrarían después. Esto es clave.
Podemos decir ya esos tres lugares
estarían asegurados. Y le preguntamos a
la representante María del Mar Pizarro
si ella tendría algo que ver en esta
decisión que ha sido muy polémica en la
izquierda, en la izquierda. Escuchemos
lo que dijo, el resultado de esa demanda
que puso una militante absolutamente
libre individualmente de nuestro partido
que trabaja en mi pero pues que igual
que muchos otros militantes estaban
molestos por el tema de paridad en la
lista, eh pues no revoca la lista. Lo
que ha dicho el CNE y lo que esta
persona pidió no es que se caiga la
lista, lo que pidió es que se respete el
voto popular.